# 学习技术的三部曲：WHAT、HOW、WHY 

-----

<div class="post-body entry-content">
　　最近几天有些网友在邮件里面问我关于学习的问题。有好几个人觉得工作了几年，也学会了不少的类库、框架、甚至语言，但是感觉自己的能力没有太大的提高。因此今天来说一下我个人对这方面的体会，希望对大伙儿（尤其是新手）有帮助。<br/>
　　先声明一下，本帖子讨论的三部曲是指你已经选定了某个技术方向之后，该如何学习；至于如何选定技术方向，则属于另一个话题，不在今天的讨论之列。<br/>
　　我把学习归类为三个步骤：What、How、Why。经过我对周围同事和朋友的观察，大部分感觉自己技术没有提高的人，都仅仅停留在What阶段。下面我把这三个步骤解释一下。<a name="more"></a><br/>
<br/>
<br/>
<h2>★第一步：WHAT</h2><br/>
　　所谓的“WHAT”也就是“What is it?”——这是最简单的层次。在这个层次，你要搞清楚某个东东是【什么】样子的？有【什么】用处？有【什么】特性？有【什么】语法？......<br/>
　　举例如下：<br/>
<blockquote>对于学习语言（比如 C++、Java、Python），大部分人都能够掌握基本的语法和标准库，然后用它写一些小程序（诸如二分查找、冒泡排序、简单文件操作等）。<br/>
对于学习类库（比如 JDBC 类库），大部分 Java 程序员都能明白 JDBC 主要包含哪些类，也能够用 JDBC 进行简单的数据库查询和增删改操作。</blockquote>　　由于这个步骤是最基本的，假如你连这都做不到（可能你的理解力不够好），也别在IT界混了。<br/>
　　但是光会 What 是不够的。仅仅停留在这个步骤，导致了很多程序员【只知其然，不知其所以然】。这就是目前大部分开发人员的现状。<br/>
<br/>
<br/>
<h2>★第二步：HOW</h2><br/>
　　所谓的“HOW”就是“How to do?”。在这个层次，你要搞清楚某个东西，其内部是【如何】运作的？【如何】实现的？......<br/>
　　举例如下：<br/>
<blockquote>假如你在学习 C++ 语言，你是否搞明白函数传参数的实现机制？虚函数是如何实现？抛出异常时的栈回退是怎么回事？......<br/>
假如你在学习 Java 语言，你是否搞清楚 GC 如何实现？反射是如何实现？......<br/>
假如你在学习 JDBC 库，你是否清楚 JDBC Driver 的4种类型？不同游标类型的实现机制？事务的机制？......</blockquote>　　在这个阶段，你必须多想想类似这些问题。然后通过各种途径（参见“<a href="../../2009/01/2.md">关于自学能力</a>”的几个方法），把问题彻底搞清楚。自然而然，你的提高就会比较明显。而且如果碰到一些深层次的问题（比如性能优化），也就知道该如何去解决。<br/>
　　完成这个阶段之后，你基本上就属于该技术领域最优秀的20%的人（根据<a href="../../2009/02/80-20-principle-0-overview.md">二八原理</a>，80%的人不会去思考 HOW 的问题）。<br/>
<br/>
<br/>
<h2>★第三步：WHY</h2><br/>
　　一般来说，只有想清楚 HOW 之后，才能继续去考虑 WHY。<br/>
　　所谓的“WHY”，就是搞清楚某个东西【为什么】设计成这样？【为什么】不是另外的样子？这样的设计有什么讲究？......<br/>
　　说实在的，善于问“为什么”有一定的天赋成分？好像某个科学大牛曾经说过“提出问题有时候比解决问题更难”。一般来说，只有当你【深刻理解】了某个东西，才能够针对这个东东的【设计】问出一些问题。所以，我前面强调过，要先把 HOW 的问题搞清楚，再来考虑 WHY 的问题。<br/>
　　举例如下：<br/>
<blockquote>对于C++语言：为什么 C++ 没有类似 Java 的 finally 关键字？为什么当初发明 C++ 的时候没有考虑 GC？......<br/>
对于Java语言：为什么 Java 没有类似 C++ 的类析构函数？为什么 Java 要同时提供 String 和 StringBuffer 两个似乎冗余的类？......<br/>
对于Python语言：为什么 Python 不提供类似 C++/Java 的访问控制机制？......</blockquote>　　如果你能够【自己】问出诸如上述的“为什么”问题，并且能够通过各种途径找到解答，那你基本上已经吃透这个技术了，并且你已经【有可能】自己去【设计】一个类似的玩意儿了。到这时，你已经踏上了通向技术高手的康庄大道。<br/>
<br/>
　　由于本博客偏重 IT 方面，所以今天举的这些例子多半都是 IT 相关的，但是这个三部曲在 IT 之外的行业和领域，其实也能适用。如何举一反三，就看各位的悟性了。<br/>
<br/>
<br/>
<b>俺博客上，和本文相关的帖子（需翻墙）</b>：<br/>
<a href="../../2012/03/think-what-how-why.md">用提问来促进思维——兼谈【非】技术领域的 WHAT HOW WHY 三部曲</a><br/>
<a href="../../2013/09/knowledge-structure.md">如何完善自己的知识结构</a><br/>
<a href="../../2009/07/book-review-are-your-lights-on.md">书评：《你的灯亮着吗？——找到问题的真正所在》</a><br/>
<a href="../../2010/07/silent-proof.md">思维的误区：忽视沉默的大多数</a><br/>
<a href="../../2009/02/from-surface-to-essence.md">学会透过现象看本质，即使现象有时候挺诡异</a>
</div>


------------------------------------------------

版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：https://program-think.blogspot.com/2009/02/study-technology-in-three-steps.html
