# 如何成为优秀开发人员[0]：怎样算是优秀的？ 

-----

<div class="post-body entry-content">
<h2>★引子</h2><br/>
　　有感于国内软件开发人员的素质普遍低下，招聘程序员往往面试了N个人都看不到一个顺眼的（当然这里面有很大原因是教育体制的问题）。因此考虑写一个系列，聊一下“如何成为优秀的开发人员”这个话题。<a name="more"></a><br/>
<br/>
<h2>★何为优秀？</h2><br/>
　　要想成为一个优秀的开发人员，先得搞清楚什么样的开发人员才能称得上是优秀的？要给“优秀开发人员”下一个准确的定义有一点点困难，于是我用举例来说明。<br/>
　　经我多年观察，对于大部分的软件开发团队都有这样的一个现象，那就是团队中的<b>少数</b>（一般来说，小于总人数的20%）开发人员具有更快的开发效率、更好的程序设计、更好的代码质量、更善于 debug、更能够解决技术难题......（总之就是让 team leader 事事省心）。而且这一小撮开发人员的贡献总和可能与另外那一大撮人（大于总人数的80%）的贡献总和不相上下（甚至可能超过）。那么，这一小撮开发人员，就是我所谓的优秀开发人员。（跑题一下，实际上这就是二八原理的一种生动体现，请看<a href="../../2009/02/80-20-principle-0-overview.md">二八原理系列的帖子</a>）<br/>
　　说到这里，列位看官应该明白我所指的“优秀开发人员”是什么样的了吧？（如果个别读者还是不明白，那只能说明你智商偏低，本系列帖子不适合你）<br/>
　　如果你觉得自己目前还不属于这一小撮之列，但是希望自己日后成为他们中的一员，你该怎么做呢？我的建议就是：仔细阅读后续的“如何成为优秀的开发人员”系列文章。我会在里面逐一介绍相关的东东，或许有助于你能力的成长。<br/>
　　反之，如果你自认为已经<b>完全</b>符合我所说的优秀开发人员，那么恭喜你，你可以直接略过该系列文章，去看点别的什么东西吧 :-)<br/>
　　本系列不会涉及到具体的编程语言技巧、不会涉及到具体的开发工具、不会涉及到具体的软件框架、不会涉及到任何当下时髦的概念（比如什么 OOP、FP、Pattern、SOA、REST、RIA......）。至于我具体会聊些啥，大伙看了以后就知道了。<br/>
　　最后补充声明一下：这里所说的优秀开发人员和开发大牛（洋文叫做 Guru）不是一回事，看完这个系列文章或许有助于你成为优秀开发人员，但并不能帮助你成为开发大牛。<br/>
<br/>
<h2>★本系列的目录</h2><br/>
<a name="index"> </a><br/>
为了方便阅读，把本系列帖子的目录整理如下：<br/>
<a href="../../2009/01/1.md">1. 关于兴趣</a><br/>
<a href="../../2009/01/2.md">2. 关于自学能力</a><br/>
<a href="../../2009/01/3.md">3. 设定个人发展目标</a><br/>
<a href="../../2009/01/4.md">4. 做正确的事</a><br/>
<a href="../../2009/02/5.md">5. 正确地做事（概述）</a><br/>
<a href="../../2009/02/6.md">6. 正确地做事（善用工具）</a><br/>
<a href="../../2009/02/7.md">7. 正确地做事（善用自动化）</a><br/>
8. （未完待续）
</div>


------------------------------------------------

版权声明本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者编程随想和本文原始地址：https://program-think.blogspot.com/2009/01/0.html
